全篇性几个注解：
1，以帛本甲为蓝本，辅以帛本乙及通行本纠正错别字。
2，弗/不：通常可以视为“不”字的通义字，但有稍微的区别，“弗”表示动作主语主观上的不愿意；“不”字不涉及主观态度，是客观上的描述。
3，聲人：通常视为“圣人”，道德经文中有“聲人”也有“聖人”，两者有稍微区别，声人不完全等同于圣人，是指宣称要行圣人之治的人。

第1章
	道可道也，非恒道也；名可名也，非恒名也。无名万物之始也；有名万物之母也。
	故：恒无欲也，以观其眇；恒有欲也，以观其所噭（徼（jiào ））。两者同出异名，同胃玄。之有玄，众眇之门。
注释：
道可道也，非恒道也（后世为了避讳汉文帝刘恒的名字改为“常”字，下同）
	“道”可以被述说，只是述说中的“道”不是那个永久的道。此句表示“道”的广阔无边且深奥无比，个人无法完全理解其全部从而能用语言来完整描述它。
	此句中得第二个道字是动词，述说的意思，既然是述说就必定有主体-----即述说人，这个是隐藏着的施动者主语，众多注解都忽视了此意。
名可名，非恒名也。
	（道）可以起个名字，但这个名字不是（道）的永久的名字。也有人理解为“当名称用来指代事物时，该名称不是那个事物恒常永久的名称---表示命名的可变性”。
	但考虑到下一句的“无名，万物之始。有名,万物之母。...  此二者，同出而异名....”，还有25章中的“有物昆成，先天地生。萧呵缪呵，独立不改，可以为天下母。
	吾未知其名，字之曰道。”，从而应该理解为此处的“名”是指对“道”的起名。
无名，万物之始也。有名，万物之母也。
	在宇宙万物初始的时候，（道）没有名字。（道）造就万物之后，（道）也就有了名字。
故恒无欲也，以观其妙。恒有欲也，以观其所徼。
	所以，摒弃人的主观意识从而获得事物的奥妙；保持人的主观意识则获得事物的变化；而此两者方法都是恒久存在的
	（两个“恒”字只有做此理解才能呼应下句的“此二者，同出而异名”）。此句中的欲不应该狭义理解为“欲望”，应理解为“夹杂个人主观的思考及欲望”，
	有欲即偏重感官上的主观思考及欲望；无欲即脱离感官的抽象提炼---诙谐的说就是脱离低级趣味的追求。
	徼是“去向”、“归终”之意，引申为事物的外在变化。按帛本上是“噭”字，意为（鸟）叫喊，引申义也是事物的外在变化。
	此两句的本意指的是抽象思维和具体思维。面对具体的事物，人很难没有欲望，只有抽离了具体的事物才可以获得”道“---具体事物蕴涵的定律公理。例如1个糖果
	和1辆汽车，只有”无欲“抽离糖果和汽车的属性，才能体悟到数学意义上的1的概念。而以有欲的方式---即以具体事物来考察，才能发现具体事物的演变---糖果能
	被吃掉，汽车能行驶。此两句说的就是抽象思维和形象思维都是”道“-----一个货币（道）的两面，不能彼此否定。
	此两句及下句都是对上句的“非恒名”的阐释：即“无欲”是道的一个名称，“有欲”也是道的一个名称---同出而异名。
	从断句来说，有人断为“故恒无，欲也，以观其妙。恒有，欲也，以观其所徼”显然跟全文多处老子强调的“有欲”、“无欲”不同，故不能如此断句。
此二者，同出而异名，同谓之玄，之有玄，众妙之门。
	此两者（无欲及有欲）同出一处（同一物---道）但名字各异，都称为玄，玄是进入众多美妙（道所体现的美）的大门（经此门可进入道的美妙之境）。
	
第2章
	天下皆知美为美，恶已；皆知善，訾不（不）善矣。有无之相生也，难易之相成也，长短之相刑也，高下之相盈也，意声之相和也，先后之相隋（随），恒也。
	是以：声（圣）人居无为之事，行不言之教，万物昔而弗始也，为而弗志也，成功而弗居也。夫唯居，是以弗去。
注解：
天下皆知美为美，恶已；皆知善，訾不(言匕)善矣。
	天下人都为了美而追求美，那就是不美了；都为了善（而追求善），那就不是善了。
	此句所讲的是美或善本应是一种自然的表现，是种过程，而不能作为追求的目标，否则就不再是美和善。当然此句也有另一种解释：
		----天下人都知道美所以为美，那是由于有丑陋的存在。都知道善之所以为善，那是因为有恶的存在。
有无之相生也，难易之相成也，长短之相刑也，高下之相盈也，意声之相和也，先后之相隋（随），恒也。
	所以有和无是互相引发产生的，难和易也是互相比较而成为难易，长和短是互相比对才有了长短，高和下是互相比盈满才有了高下（显然说的是容器的高下），
	（心）意和声音（语言表达）是互相吻合才有了意声{此有“言为心声”之意}，先和后是彼此的前起后续才有了先后，这些都是永恒的。
是以：声（圣）人居（担当、担任）无为之事，行不言之教，万物昔而弗始也，为而弗志也，成功而弗居也。夫唯居，是以弗去。
	因此圣人用无为的观点对待世事，用不言的方式施行教化：听任万物自然兴起而不为其创始，有所施为，但不加自己的倾向，功成业就而不自居。正由于不居功，
	就无所谓失去。
	居：担当、担任。
		
第3章
	不上贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民不乱。
	是以声人之治也：虚其心，实其腹，弱其志，强其骨；恒使民无知无欲也，使夫知不敢弗为而已，则无不治矣。
注解：
不上贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民不乱。
	不刻意推崇有才德的人，导使老百姓不互相争夺；不珍爱难得的财物，导使老百姓不去偷窃；不显耀足以引起贪心的事物，导使民心不被迷乱。
	上：视为“尚”字的通义字，但稍微有些区别，“上”的崇尚是带有刻意性质的，带有动词性质---竖立xx做榜样。
	见：向xx展示xx。
是以声人之治也：虚其心，实其腹，弱其志，强其骨；恒使民无知无欲也，使夫知不敢弗为而已，则无不治矣。
	因此，圣人的治理原则是：虚化百姓的心机，填饱百姓的肚腹，减弱百姓的志向，增强百姓的筋骨体魄，经常使老百姓没有智巧，没有贪念欲望。致使那些有才智的人也
	不敢妄为造事，那么，天才就不会不太平了。 
	从语境可知，此句中的“心”、“志”、“知”、“欲”都是指向上一句的“贤”、“难得之货”、“可欲”，而不是字面意义。
	
第4章
	道冲，而用之有弗盈也。渊呵，始万物之宗。锉其锐（阅），解其纷，和其光，同其尘。湛呵，始或存。吾不知谁子也，象帝之先。
注解：
道冲（通盅（chong)，器物虚空，比喻空虚），而用之有弗盈也。渊呵，始万物之宗。
	大“道”空虚开形，但它的作用又是无穷无尽。深远啊！它好象万物的祖宗。
锉其锐（阅），解其纷，和其光，同其尘。湛呵，始或存。吾不知谁子也，象帝之先。
	消磨它的锋锐，消除它的纷扰，调和它的光辉（不再耀眼），混同于（它引发的）尘垢。隐没不见啊，又好象实际存在。我不知道它是谁的后代，似乎是天帝的祖先。

第5章
	天地不仁，以万物为刍狗；声人不仁，以百省为刍狗。天地之间，其猷橐龠舆？虚而不淈，蹱而俞出。多闻数穷，不若守于中。
注释：
天地不仁，以万物为刍狗；声人不仁，以百省为刍狗（用草扎成的狗。古代专用于祭祀之中，祭祀完毕，就把它扔掉或烧掉。比喻轻贱无用的东西）。
	天地是无所谓仁慈的，它没有仁爱，对待万事万物就像对待刍狗一样，任凭万物自生自灭。圣人也是没有仁爱的，也同样像刍狗那样对待百姓，任凭人们自作自息。
天地之间，其猷橐龠舆？虚而不淈，蹱而俞出。
	天地之间，岂不像个风箱一样吗？它空虚而不枯竭，越鼓动风就越多。
多闻（闻这里具有主观能动性，从而解释为打听）数（动词，数/计数的意思）穷（穷尽），不若守于中（中通冲，虚无）。
	多方打听到穷尽，不如坚守内心的虚静。“中”字也可理解为无欲之本心---《中庸》说：喜怒哀乐之未发谓之中。表达意义也类似虚静。

第6章
	浴神不死，是胃玄牝。玄牝之门，是胃天地之根。绵绵呵若存，用之不堇（尽）。
注释：
浴（有溪水流出的山谷）神（《易·系辞》：阴阳不测之谓神。）不死，是胃玄牝。
	溪水长流的山谷变化莫测（意指山谷中的事物千变万化，引申为生养万物）永不停息，可称之为幽玄母性。
	道德经中“神”字出现7处：本章本句；29章（天下神器）；39章（神得一以灵......神无以灵将恐歇)；60章（以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人。
	非其神不伤人，圣人亦不伤人）。神字可理解为“神通”---尤其是60章中的神字。
玄牝之门（技巧，关键、根本、诀窍，），是胃天地之根。
	幽玄母性的法子（（也就是上句中所描述的溪水长流的山谷的永不停息的神一般的变化）就称之为天地的根本。此句中的“门”也可以解释为“雌性的生殖器”，只是
	这样的解释会使得下句的“用之不尽”的“用”字不搭配。老子不可能傻到认为雌性生殖器可以有无穷无尽的作用。老子应该是观察了雌性动植物生养繁衍子代，
	然后借用此生养繁衍的方式来描述道生养万物的方式---下一句就明确化了是绵绵、若存。也对照了上句对溪水长流的山谷的变化，山谷中的动植物甚至地表型
	状持续变化不曾停息也不会停息，却都是在不知不觉中进行，可以感觉得其道理但却是体现在具体的各事物的变化中。天地之根就是“道”。
绵绵（绵绵的意思有连续不断、微弱、安静三个，现代汉语无法完整表达）呵若存，用之不堇（尽）。
	（省略了主语，即前一句的天地之根----玄牝之门）连续不断又平静不起眼，存在却又看不到，它无会耗用殆尽（作用无穷无尽--这种翻译有些不忠于原文）。
	此段是对“道”的描述，用有溪水的山谷孕育万物来塑造道的形象。绵绵具体阐释了道的方式是润物细无声般，道自身生机无限。
	有人把谷神翻译为道，门翻译为雌性生殖器，根翻译为根本/源，从而译文为：生养天地万物的道（谷神）是永恒长存的，这叫做玄妙的母性。玄妙母体的生育之
	产门，这就是天地的根本。连绵不绝啊！它就是这样不断的永存，作用是无穷无尽的。但这样就违背了文本本身，因为据此会有如下推论：道==玄妙母体，
	玄妙母体的产门==道（在道德经中唯一恒久的只有道，所以可从末句得知天地之根就是道），这样就变成：道的产门就是道，老子才不会犯这低级错误。老子
	在本章中用了两个胃就是用来层递定义的。若把根翻译为根源，更不对了，那就成了天地产生的地方（雌性的子宫）就是道，而道德经中道生天地万物（应要形象
	比喻，那也是玄牝而不是玄牝之门），且末句中有用之不尽，用来形容雌性的产门显然把老子想得太龌龊，况且道德经中还要一句道终不可得，所以，这种翻译显
	然是违背道德经本义的。
	
第7章
	天長地久，天地所以能長且久者，以其不自生也，故能長生。
	是以聲人芮其身而身先，外其身而身存。不以其无私輿？故能成其私。	
注释：
天長地久，天地所以能長且久者，以其不自生也，故能長生。
	天长地久，天地所以能长久存在，是因为它们不为了自己的生存而自然地运行着，所以能够长久生存。
是以聲人芮其身而身先，外其身而身存。不以其无私輿？故能成其私。	
	因此，圣人遇事谦退无争，反而能在众人之中领先；将自己置于度外，反而能保全自身生存。这不正是因为他无私吗？所以能成就他的自身。 
	身：自身，自己。三个“身”字同。
	先：居先，占据了前位。此是高居人上的意思。
	外其身：外，是方位名词作动词用，使动用法，这里是置之度外的意思。 
	邪（ye）：同“耶”，助词，表示疑问的语气。
	
第8章
	上善佀（若）水，水善利萬物而有靜，居眾之所惡，故幾於道矣。
	居善地，心善潚，予[善天，言]善信，正善治，事善能，蹱善時。
	夫唯不靜（争），故无尤。
注释：
上善佀（若）水，水善利萬物而有靜，居眾之所惡，故幾於道矣。
	最好的善就如水一般，水善于滋润万物却无声无息，采用的方式是众人所不喜欢（厌恶）的，所以最接近于“道”。---本句中的“居”字按第2章的理解，若按停留理解，
	则是：
		最善的人好像水一样。水善于滋润万物而不与万物相争，停留在众人都不喜欢的地方，所以最接近于“道”。
居善地，心善潚，予[善天（仁），言]善信，正善治，事善能，蹱善時。
	居住（要）善于选择（好的）地方，心胸（要）善于保持沉静深且清澈，待人（要）善于仁爱，说话（要）善于诚信，为政（要）善于（正确的）治理，做事（要）善于发
	挥所长，行动（要）善于把握时机。
	也有另外一种解释：	最善的人，居处最善于选择地方，心胸善于保持沉静而深不可测，待人善于真诚、友爱和无私，说话善于格守信用，为政善于精简处理，能把国
	家治理好，处事能够善于发挥所长，行动善于把握时机。 	
夫唯不靜（争），故无尤。	
	最善的人所作所为正因为有不争的美德，所以没有过失，也就没有怨咎。
	爭：甲本作“靜”。乙本及通行本作“爭”。甲本应该是错别字，不然跟第一句称赞水有静就冲突了，而且跟老子全篇所赞颂的无为/静所违背。
	尢：《說文》：“異也”。又義爲過失、罪過，怪、甚也。
	
第9章
	{扌直}（持）而盈之，不若其已。
	{扌短}（揣）而允之，不可長葆之。
	金玉盈室，莫之守也。
	貴富而驕，自遺咎也。
	功述身芮，天之道也。
注释：	
	执持盈满，不如适时停止；显露锋芒，锐势难以保持长久。金玉满堂，无法守住（指长久守住）；如果富贵到了骄横的程度，那是自己留下了祸根。一件事情做的圆满了，
	就要含藏收敛，这是符合自然规律的道理。 
	
第10章
	戴營{礻白}（袙）抱一，能毋離乎？
	槫氣至柔，能嬰兒乎？
	修除玄藍，能毋疵乎？
	愛民栝邦，能毋以知乎？
	天門啟闔，能為雌乎？
	明白四達，能毋以为{知}乎？
	生之畜之，生而弗有，長而弗宰也，是胃玄德。

第11章
　　卅輻同一轂，當其无，有車之用也；
　　然埴為器，當其无，有埴器之用也；
　　鑿戶牖，當其无，有室之用也。
　　故：有之以為利，无之以為用。

第12章
　　五色使人目明(目目)，
　　馳騁田臘使人心發狂，
　　難得之貨使人之行方，
　　五味使人之口爽(口相)，
　　五音使人之耳聾。
　　是以：聲人之治也，為腹不為目。
　　故去罷耳此。

第13章
　　龍辱若驚，貴大梡若身。
　　苛胃龍辱若驚？
　　龍之為下，得之若驚，失之若驚，是胃龍辱若驚。
　　何胃貴大梡若身？
　　吾所以有大梡者，為吾有身也，及吾无身，有何梡？
　　故：貴為身於為天下，若可以託(辶石)天下矣；愛以身為天下，女可以寄天下。

第14章
	視之而弗見，名之曰微；聽之而弗聞，名之曰希；捪之而弗得，名之曰夷。三者不可至計，故混(口束)而為一。
　　一者，其上不攸(亻收)，其下不忽(忄勿)。尋尋呵不可名也，復歸於无物，是胃无狀之狀。
　　无物之象，是胃忽望。隋而不見其後，迎而不見其首。
　　執今之道，以御今之有，以知古始，是胃道紀。

第15章
　　古之善為道者，微眇玄達，深不可志。
　　夫唯不可志，故強為之容。曰：
　　與呵，其若冬涉水；
　　猷呵，其若畏四鄰；
　　嚴呵，其若客；
　　渙呵，其若凌澤；
　　沌呵，其若楃；
　　湷呵，其若濁；
　　曠(氵荘)呵，其若浴。
　　濁而情之，余清；女以重之，余生。
　　葆此道，不欲盈。夫唯不欲盈，是以能敝而不成。

第16章
	至虛極也，守情表也，萬物旁作，吾以觀其復也。
　　天物云云，各復歸於其根，曰情；情，是胃復命；復命，常也；知常，明(目目)也。不知常，妄，妄作凶。
　　知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久。沕身不怠(以心)。

第17，18，19章
　　大上，下知有之；其次，親譽之；其次，畏之；其下，母之。
　　信不足，案有不信。猷呵，其貴言也。成功遂事，而百省胃我自然。
　　故大道廢，案有仁義；知快出，案有大偽；六親不和，案有畜茲；邦家悶乳，案有貞臣。
　　絕聲棄知，民利百負；絕仁棄義，民復畜茲；絕巧棄利，盜賊无有。
　　此三言也，以為文未足，故令之有所屬：
　　見素抱楃，少私寡慾，絕學无憂。

第20章
	唯與訶，其相去幾何？美與惡，其相去何若？人之所畏，亦不可以不畏。望呵，其未央才。
　　眾人熙熙，若鄉於大牢而春登臺。我泊焉未佻，若嬰兒未咳。累呵，如无所歸。
　　眾人皆有餘，我獨遺。我禺人之心也，惷惷呵。
　　鬻人昭昭，我獨若昏(門肙)呵。鬻人蔡蔡，我獨悶悶呵。
　　忽(忄勿)呵，其若海。望呵，其若无所止。
　　眾人皆有以，我獨頑以悝。吾欲獨異於人，而貴食母。

第21章
	孔德之容，唯道是從。
　　道之物，唯望唯忽。忽呵望呵，中有象呵；望呵忽呵，中有物呵。
　　幽呵鳴呵，中有請吔，其請甚真，其中有信，自今及古，其名不去。
　　以順眾父(亻父)，吾何以知眾父之然？以此。

第22章
	曲則金，枉則定，洼則盈，敝則新，少則得，多則惑。
　　是以：聲人執一以為天下牧。
　　不自視故明(目目)，不自見故章，不自伐故有功，弗矜故能長。
　　夫唯不爭，故莫能與之爭。古之所胃曲金者，幾語才？誠金歸之。

第23章
	希言自然：飄風不冬朝，暴雨不冬日！孰為此？天地而弗能久，有兄於人乎？！
　　故：從事而道者同於道，德者同於德，失{者}者同於失。
　　同於德者，道亦德之；同於失者，道亦失之。

第24章
	炊者不立，自視不章，自見者不明(目目)，自伐者无功，自矜者不長。
　　其在道曰：余(米余)食贅行。物或惡之，故有欲者弗居。

第25章
	有物昆成，先天地生。繍呵繆呵，獨立而不垓(王亥)，可以為天地母。
　　吾未知其名，字之曰道。吾強為之名曰：大。大曰筮，筮曰遠，遠曰反。
　　道大、天大、地大、王亦大。國中有四大，而王居一焉。
　　人法地，地法天，天法道，道法自然。

第26章
	重為巠根，清為趮君。
　　是以：君子眾日行，不離其甾重。
　　唯有環官燕處，則昭若。
　　若何萬乘之王而以身巠於天下？
　　巠則失本，趮則失君。

第27章
	善行者无勶跡，善言者无瑕適，善數者不以檮筭(竹析)，善閉者无鎖(門串)籥，而不可啟也，善結者无纆約，而不可解也。
　　是以：聲人恆善救(忄求)人，而无棄人，物无棄財，是胃曳(忄申)明(目目)。
　　故：善人，善人之師；不善人，善人之資也。
　　不貴其師，不愛其資，唯知乎？大眯！是胃眇要。

第28章
	知其雄，守其雌，為天下谿（溪，甲本有人辨认为雞--简体为鸡，也有人辨认为谿--简体为溪；乙本为雞，通行本为谿）；
		為天下谿（此字的不同辨认如同上一个谿字）；恆德不雞（甲本初辨认为雞，但细看更像“離”。乙本和通行本作“離”），復歸嬰兒。
　　知其白（白：白色。《說文》：“白，西方色也。”五行屬金，尊、榮之義，與“辱”相對。“通行本作“榮”。），守其辱，為天下浴（通行本作“谷”）；
		為天下浴，恆德乃足；恆德乃足，復歸於楃。
　　知其[白]（此处甲本缺失，乙本及通行本作“白”），守其黑，為天下式；為天下式，恆德不貣；恆德不貣，復歸於无極。
　　楃（楃：修真學象意漢字，含修真變化內身國返樸歸陽木仁德之義。與樸通假用。樸素，樸亦形容先天渾然一體之物乙本及通行本作“樸”
		--简体为朴）散則為器，聲人用則為官長。
　　夫大制无割。
注释：
	

第29章
	將欲取天下而為之，吾見其弗得已。
　　夫天下神器也，非可為者也。為者敗之，執者失之。
　　物或行或隨，或炅或吹，或強或碎(石坐)，或坏或撱。
　　是以聲人去甚、去大、去楮。

第30章
	以道佐人主，不以兵強於天下，其事好還。師之所居，楚朸生之。
　　善者果而已矣，毋以取強焉。
　　果而毋驕，果而勿矜，果而毋傷，果而毋得已居，是胃：果而不強。
　　物壯而老，是胃之不道，不道蚤已。

第31章
	夫兵者，不祥之器也，物或惡之，故有欲者弗居。
　　君子居則貴左，用兵則貴右。故兵者，非君子之器也。
　　兵者，不祥之器也，不得已而用之，銛襲為上。
　　勿美也，若美之，是樂殺人也。夫樂殺人，不可以得志於天下矣。
　　是以：吉事上左，喪事上右；是以：偏將軍居左，上將軍居右，言以喪禮居之也。
　　殺人眾，以悲依立之；戰勝，以喪禮處之。

第32章
	道，恆无名。楃唯小，而天下弗敢臣。侯王若能守之，萬物將自賓。
　　天地相谷{合}，以俞甘洛；民莫之令，而自均焉。
　　始制有名，名亦既有；夫亦將知止，知止所以不殆。
　　俾道之在天下也，猷小浴之與江海也。

第33章
	知人者，知也；
　　自知者，明也；
　　勝人者，有力也；
　　自勝者，強也；
　　知足者，富也；
　　強行者，有志也；
　　不失其所者，久也；
　　死不忘者，壽也。

第34章
	道汎呵，其可左右也，成功遂事而弗名有也。
　　萬物歸焉而弗為主，則恆无欲也，可名於小；
　　萬物歸焉而弗為主，可名於大。
　　是以聲人之能成大也，以其不為大也，故能成大。

第35章
	執大象，天下往；往而不害，安平大。
　　樂與餌，過格止。
　　故道之出言也，曰：
　　談呵，其无味也；
　　視之，不足見也；
　　聽之，不足聞也；
　　用之，不可既也。

第36章
	將欲拾之，必古張之；
　　將欲弱之，必古強之；
　　將欲去之，必古與之；
　　將欲奪之，必古予之；
　　是胃微明(目目)。
　　友弱勝強。
　　魚不脫於潚，邦利器不可以視人。

第37章
	道恆无名，侯王若守之，萬物將自化(為心)。
　　化而欲作，吾將闐之以无名之楃；
　　闐之以无名之楃，夫將不辱；
　　不辱以情，天地將自正。