第65章
故曰：为道者，非以明民也，将以愚之也。
民之难治也，以亓知也。故以知知邦，邦之贼也；以不知知邦，邦之德也。
恒知：此两者亦稽式也。恒知稽式，此胃玄德。玄德深矣远矣，与物反矣，乃至大顺。
注释：
故曰：为道者，非以明民也，将以愚之也。
	所以说，有道的人不是要对民众察视细小（用智谋），而是要以质朴对待民众。以现代语境来说就是对民众不做明察秋毫而是淳朴相待。
	此句中有几个疑难点：
	1，“明”字的含义。在道德经中明字出现13次{41章：明道如费；52章：见小曰明，守柔曰强...用亓光，复归亓明；55章：知常曰明；65章本句；
		10章：明白四达，能毋以知乎；12章：五色使人目明(目目)；16章：知常，明也；24章：自见者不明；22章：不自视故明；27章：是以：声人恒善
		救人，而无弃人，物无弃财，是胃袭明；33章：自知者，明也；36章：是谓微明；}，36章、27章中的明的含义为聪明；33/22/24的明是个
		形容词，是形容自知或不自视者的品质；24章帛书版不清晰，也有考察为盲字，故不考虑；55/16章明就是知常；10章中的明白就是现代含义明白、
		清楚之意；52章中先定义了明为见小，然后再使用它；41章中的明就是悟到，体悟到的意思。我认为本句中的明字应与52章相同就是见小，这样才
		能与下半句的愚字相对立---愚就是淳朴不刻意考究什么，见小显然就是观察发现到事物的细微之处，而且见小也在某种程度上就是聪明的意思。
	2，“明”与“愚”是以形容词作动词用，在词法上可以有3种可能：
	2.1	是使动词，即“使得[宾语]如此形容词一般”：使得民众体小视微（即聪明）/使得民众淳朴；==》不是要使得民众体小视微（即聪明）/要使得民众淳朴；
	2.2 是意动动词，即“认为[宾语]如此形容词一般”：不认为民众有体小视微（即聪明）的品质/认为民众具有淳朴的品质；
	2.3 是施行动词，即“以如此形容词一般的处理[宾语]”：不以体小视微（即聪明）的方式对待民众/以淳朴的方式对待民众。
		若作2.1种解释，那就跟文中的“圣人处无为之事”相矛盾，---主动去愚民就不是不为了也不是顺其自然，道德经全篇贯彻着无为顺其自然的宗旨，也跟
		见小曰明的褒扬调相矛盾。
		若作2.2种解释，不符合文义，本句讲的是圣人乍样治理民众，不是去分析圣人认为民众怎么样怎么样的。
		若作2.3种解释，正好符合道德经的主旨，要知者不敢为，圣人为无为。即圣人的统治是不怎么去干涉民众的生活，淳朴宽厚的对待民众，让其自然生息。
		本句解读参考：
		《老子“非以明民,将以愚之”的原旨》http://club.kdnet.net/dispbbs.asp?id=9424906&boardid=2&page=1&uid=&usernames=&userids=&action=
		《“故曰：为道者非以明民也”章》http://blog.sina.com.cn/s/blog_4dd2742b0101arwn.html
			从文字训释上分析，沈善增先生在《还吾老子》中做出了突出的贡献，得出了可以说是决定性的结论。沈先生遍查《老子》中“以”后面跟动词的十四
			个句子，分析后归纳出{“以”+动词}都能够改成{“以”+名词或短语+动词}的形式。由此可见，“以明”、“以愚”作“使明”、“使愚”解，在《老子》文本中
			没有依据。而其中最有说服力也是最可比照的证据是“大邦以下小邦”和“小邦以下大邦”中“以”后的动词“下”作“下于”解（各注家均持此解而无异议）。
			故在此“明”、“愚”当作“明于”、“愚于”解。即2.3种解释。
	3，“以”字，我在此注解中理解为“要、将、欲”，翻译时可省略。但也有人理解为“用”，那么形容词明和愚就当作名词用，而且省略了之后重复的本词的
		转义动词，即：非以明明民，将以愚愚之。
民之难治也，以亓（通其，指统治者，可参见75章）知也。故以知知邦，邦之贼也；以不知知邦，邦之德也。
	人们之所以难于统治，乃是因为统治者使用太多的智巧心机。所以用智巧心机治理国家，就必然会危害国家，不用智巧心机治理国家，才是国家的幸福。了解这
	本句中容易引发歧义的是亓字指代的是谁？是统治者还是被统治者，从道德经推崇的无为之治，可以相信是统治者；承接上句的明民愚民说，也顺理成章的本句
	中的亓字就是统治者；75章{人之饥也，以亓取食之多也，是以饥。百姓之不治也，以亓上有以为也，是以不治。民之巠死，以亓求生之厚也，是以巠死。}句法
	与本句相同，从而按其一致性，本句中的亓也同样是统治者。
恒知：此两者亦稽式也。恒知稽式，此胃玄德。玄德深矣远矣，与物反矣，乃至大顺。
	两种治国方式的差别，就是一个法则，经常了解这个法则，就叫做“玄德”。玄德又深又远，和具体的事物复归到真朴，然后才能极大地顺乎于自然。